Ley de Elecciones Regionales
LEY Nº 27683
CONCORDANCIAS DIARIO DE LOS DEBATES - SEGUNDA LEGISLATURA ORDINARIA DEL 2001 EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA POR CUANTO; El Congreso de la República ha dado la Ley siguiente: EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA ; Ha dado la Ley siguiente: LEY DE ELECCIONES REGIONALES TÍTULO I DISPOSICIONES GENERALES Artículo 1.- Objeto de la Ley
La presente Ley regula la organización y ejecución de las elecciones regionales, en armonía con la Constitución Politica del Perú y la Ley Orgánica de Elecciones y sus normas complementarias y conexas.
Artículo 2.- Elecciones regionales Las elecciones regionales se realizan cada cuatro años para elegir las autoridades de los gobiernos
regionales, cuyo mandato proviene de la voluntad popular. Artículo 3.- Autoridades objeto de elección Las autoridades de los gobiernos regionales objeto de elección son. a. El presidente y el vicepresidente .(*)
(*) Mediante Oficio N° 000301-2024-DCGI/JNE de fecha 22 de mayo de 2024, la Dirección Central de Gestión Institucional del Jurado Nacional de Elecciones reporta que el presente literal en el extremo de los términos “presidente ” y “vicepresidente ” estaría modificado tácitamente por la Ley N.° 30673 que utiliza los términos “Gobernador Regional” y “Vicegobernador Regional” para los cargos de una elección regional.(*)
b. Los miembros del Consejo Regional que se denominarán consejeros .

Artículo 4.- Fecha de las elecciones y convocatoria Las elecciones regionales se realizan junto con las elecciones municipales , su fecha es el tercer domingo del mes de noviembre .
El Presidente de la República convoca a elecciones regionales con una anticipación no menor a doscientos cuarenta (240) días naturales a la fecha del acto electoral.(*)
CONCORDANCIAS : D.S. N° 012-2006-PCM (Convocan a Elecciones Regionales y Municipales para el domingo 19 de noviembre de 2006)
(*) Artículo modificado por el Artículo 2 de la Ley Nº 29470, publicada el 14 diciembre 2009, cuyo texto es el siguiente:
“Artículo 4.- Fecha de las elecciones y convocatoria Las elecciones regionales se realizan junto con las elecciones municipales el primer domingo del mes de octubre .
El Presidente de la República convoca a elecciones regionales con una anticipación no menor a doscientos cuarenta (240) días naturales a la fecha del acto electoral.” (*)
(*) Artículo modificado por el Artículo 3 de la Ley N° 30673, publicada el 20 octubre 2017, cuyo texto es el siguiente:
“ Artículo 4. Fecha de las elecciones y convocatoria
Las elecciones regionales se realizan junto con las elecciones municipales el primer domingo del mes de octubre del año en que finaliza el mandato de las autoridades regionales.
El Presidente de la República convoca a elecciones regionales con una anticipación no menor a doscientos setenta (270) días calendario a la fecha del acto electoral."
TÍTULO II
DE LA ELECCIÓN DEL PRESIDENTE , VICEPRESIDENTE Y MIEMBROS DEL CONSEJO REGIONAL
Artículo 5.- Elección del Presidente y Vicepresidente
El Presidente y Vicepresidente del gobierno regional son elegidosconjuntamente por sufragio directo para un período de cuatro (4) años. Para ser elegidos se requiere que la lista respectiva obtenga la votación más alta.(*)
(*) Artículo modificado por el Artículo 2 de la Ley Nº 29470, publicada el 14 diciembre 2009, cuyo texto es el siguiente:
“Artículo 5.- Elección del presidente y vicepresidente regional
El presidente y el vicepresidente del gobierno regional son elegidos conjuntamente por sufragio directo para un período de cuatro (4) años. Para ser elegidos, se requiere que la fórmula respectiva obtenga no menos del treinta por ciento (30%) de los votos válidos.
Si ninguna fórmula supera el porcentaje antes señalado, se procede a una segunda elección dentro de los

treinta (30) días calendario siguientes a la proclamación de los cómputos oficiales, en todas las circunscripciones que así lo requieran, en la cual participan las fórmulas que alcanzaron las dos más altas votaciones . En esta segunda elección, se proclama electa la fórmula de presidente y vicepresidente que obtenga la mayoría simple de votos válidos.”(*)
(*) Mediante Oficio N° 000301-2024-DCGI/JNE de fecha 22 de mayo de 2024, la Dirección Central de Gestión Institucional del Jurado Nacional de Elecciones reporta que el presente artículo en el extremo de los términos “presidente ” y “vicepresidente ” estaría modificado tácitamente por la Ley N.° 30673 que utiliza los términos “Gobernador Regional” y “Vicegobernador Regional” para los cargos de una elección regional.(*)
CONCORDANCIAS : R.N° 0080-2018-JNE, Art. Quinto
Artículo 6.- Número de miembros del Consejo Regional
El número de miembros de cada Consejo Regional, para esta primera elección, será igual al numero de provincias, y en el caso de la Provincia ConstitucionaI deI Callao, igual el numero de distrito, con un mínimo de siete (7). El presidente y el Vicepresidente regional integran dicho Consejo, fuera de este numero.(*)
(*) Artículo modificado por el Artículo 2 de la Ley Nº 29470, publicada el 14 diciembre 2009, cuyo texto es el siguiente:
CONCORDANCIAS : R. N° 204-2002-JNE
R. N° 1182-2006-JNE
R. N° 1230-2006-JNE
“Artículo 6.- Número de miembros del consejo regional
El consejo regional está integrado por un mínimo de siete (7) y un máximo de veinticinco (25) consejeros . El Jurado Nacional de Elecciones (JNE) establece el número de miembros de cada consejo regional, asignando uno a cada provincia y distribuyendo los demás siguiendo un criterio de población electoral. En el caso de la Provincia Constitucional del Callao, se tiene como referencia sus distritos.”
Artículo 7.- Circunscripción
Para esta primera elección cada departamento y la Provincia constitucional del Callao constituyen una circunscripción electoral.
Artículo 8.- Elección de los miembros del Consejo Regional
Los miembros del Consejo Regional son elegidos por sufragio directo para un período de cuatro (4) años, en forma conjunta con la elección del Presidente y el Vicepresidente regional.
La elección se sujeta a las siguientes reglas.
1. La votación es por lista.
2. A la lista ganadora se le asigna la cifra repartidora o la mitad más uno de los cargos de miembros de Consejo Regional lo que más le favorezca, según el orden de candidatos y provincias propuestos por los partidos políticos y movimientos . La asignación de cargos se efectúa redondeando el número al entero

superior.
3. La cifra repartidora se aplica entre todas las demás listas participantes para establecer el número de miembros que les corresponde , cuidando de no repetir la representación por provincia establecida por la lista que le precede en votación.
4. Cada provincia obtendrá como mínimo un representante en el Consejo Regional.
5. El Jurado Nacional de Elecciones dentro de los quince (15) días siguientes a la vigencia de la presente Ley, aprobará las directivas que fuesen necesarias para la adecuada aplicación de lo dispuesto en el presente artículo.(*)
CONCORDANCIAS : Resolución N° 105-2002-JNE
R. N° 1249-2006-JNE
(*) Artículo modificado por el Artículo 2 de la Ley Nº 29470, publicada el 14 diciembre 2009, cuyo texto es el siguiente:
“Artículo 8.- Elección de los miembros del consejo regional
Los miembros del consejo regional son elegidos por sufragio directo para un período de cuatro (4) años, en un proceso electoral que se realiza en forma conjunta con el proceso de elección de presidentes y vicepresidentes regionales.
La elección se sujeta a las siguientes reglas:
1. Para la elección de los consejeros regionales, cada provincia constituye un distrito electoral.
2. El Jurado Nacional de Elecciones (JNE) señala el número total de consejeros , asignando a cada provincia al menos un consejero y distribuyendo los demás de acuerdo con un criterio de población electoral.
3. En cada provincia se proclama consejero electo al candidato con la mayor votación. En la provincia en que se elija dos (2) o más consejeros , se aplica la regla de la cifra repartidora , según el orden de candidatos establecidos por los partidos políticos y movimientos políticos.
4. El Jurado Nacional de Elecciones (JNE) aprueba las directivas necesarias para la adecuada aplicación de lo dispuesto en el presente artículo.”(*)
(*) Mediante Oficio N° 000301-2024-DCGI/JNE de fecha 22 de mayo de 2024, la Dirección Central de Gestión Institucional del Jurado Nacional de Elecciones reporta que el presente artículo en el extremo de los términos “presidente ” y “vicepresidente ” estaría modificado tácitamente por la Ley N.° 30673 que utiliza los términos “Gobernador Regional” y “Vicegobernador Regional” para los cargos de una elección regional.(*)
Artículo 9.- Asunción y juramento de cargos
El presidente y vicepresidente y los demás miembros del Consejo Regional electos son proclamados por el Jurado Nacional de Elecciones , juramentan y asumen sus cargos el 1 de enero del año siguiente al de la elección .(*)
(*) Mediante Oficio N° 000301-2024-DCGI/JNE de fecha 22 de mayo de 2024, la Dirección Central de

Gestión Institucional del Jurado Nacional de Elecciones reporta que el presente artículo en el extremo de los términos “presidente ” y “vicepresidente ” estaría modificado tácitamente por la Ley N.° 30673 que utiliza los términos “Gobernador Regional” y “Vicegobernador Regional” para los cargos de una elección regional.(*)
TÍTULO III
INSCRIPCIONES Y CANDIDATOS
Artículo 10.- Revocación del mandato El presidente y vicepresidente regional pueden ser revocados de acuerdo a la ley de la materia, la cual tendrá que decidir como se les reemplaza .(*)
(*) Mediante Oficio N° 000301-2024-DCGI/JNE de fecha 22 de mayo de 2024, la Dirección Central de Gestión Institucional del Jurado Nacional de Elecciones reporta que el presente artículo en el extremo de los términos “presidente ” y “vicepresidente ” estaría modificado tácitamente por la Ley N.° 30673 que utiliza los términos “Gobernador Regional” y “Vicegobernador Regional” para los cargos de una elección regional.(*)
Artículo 11.- Inscripción de agrupaciones políticas
En el proceso electoral regional podrán participar las organizaciones políticas y las alianzas que se constituyan , con registro de inscripción vigente en el Jurado Nacional de Elecciones .
Las organizaciones politicas regionales obtienen su inscripcion acreditando una relación de adherentes no menor al 2.5% del total de electoras hábiles de su respectiva circunscripción electoral.(*)
(*) Confrontar el presente párrafo con el Artículo 17 de la Ley N° 28094, publicada el 01 noviembre 2003.
Las organizaciones políticas nacionales y regionales y las alianzas que deseen participar, pueden inscribirse hasta ciento veinte (120) días naturales antes de la elección.
Las organizaciones políticas regionales inscritas tienen posibilidad de presentar también candidaturas a elecciones para los concejos municipales provinciales y distritales de su respectiva región.(1)(2)
(1) De conformidad con el Artículo 5 de la Ley N° 27706, publicada el 25-04-2002, se precisa que corresponde al Registro Nacional de Identificación y Estado Civil, la función de verificar la autenticidad de las firmas de adherentes para la inscripción de organizaciones políticas de alcance regional .
(2) Artículo modificado por el Artículo 2 de la Ley Nº 29470, publicada el 14 diciembre 2009, cuyo texto es el siguiente:
“ Artículo 11.- Inscripción de organizaciones políticas
1. En el proceso electoral regional, pueden participar las organizaciones políticas y las alianzas políticas que se constituyan con registro de inscripción vigente en el Jurado Nacional de Elecciones (JNE).
2. Los movimientos políticos obtienen su inscripción acreditando una relación de adherentes conforme a la Ley de Partidos Políticos.

3. Las organizaciones políticas y las alianzas de partidos que deseen participar pueden inscribirse hasta ciento veinte (120) días naturales antes de la elección.
4. Los movimientos políticos inscritos tienen posibilidad de presentar también candidaturas a elecciones para los concejos municipales provinciales y distritales de su respectiva circunscripción .” (*)
(*) Artículo modificado por el Artículo 3 de la Ley N° 30673, publicada el 20 octubre 2017, cuyo texto es el siguiente:
" Artículo 11. Inscripción de organizaciones políticas
1. En el proceso electoral regional, pueden participar las organizaciones políticas y las alianzas políticas que se constituyan con registro de inscripción vigente en el Jurado Nacional de Elecciones (JNE).
2. Las organizaciones políticas de alcance regional o departamental , para obtener su inscripción , deben cumplir con las exigencias previstas en la Ley 28094, Ley de Organizaciones Políticas.
3. Las organizaciones políticas que deseen participar en las elecciones regionales deben contar con inscripción vigente en el Registro de Organizaciones Políticas del Jurado Nacional de Elecciones , como máximo, a la fecha de la convocatoria al proceso electoral correspondiente .(*)
(*) Numeral modificado por la Primera Disposición Complementaria Modificatoria de la Ley N° 30688, publicada el 29 noviembre 2017, cuyo texto es el siguiente:
" 3. Las organizaciones políticas que deseen participar en las elecciones regionales deben contar con inscripción vigente en el Registro de Organizaciones Políticas del Jurado Nacional de Elecciones , como máximo, a la fecha de vencimiento del plazo para la convocatoria al proceso electoral correspondiente ."
4. Las alianzas electorales que deseen participar en las elecciones regionales deben contar con inscripción vigente en el Registro de Organizaciones Políticas del Jurado Nacional de Elecciones , como máximo, doscientos diez (210) días calendario antes de la fecha de la elección.
5. Los movimientos políticos inscritos tienen posibilidad de presentar también candidaturas a elecciones para los concejos municipales provinciales y distritales de su respectiva circunscripción .(*)"
(*) Numeral modificado por la Primera Disposición Complementaria Modificatoria de la Ley N° 30688, publicada el 29 noviembre 2017, cuyo texto es el siguiente:
" 5. Las organizaciones políticas de alcance regional o departamental , inscritas conforme a lo previsto en la presente ley, tienen posibilidad de presentar también candidaturas a elecciones para los concejos municipales provinciales y distritales de su respectiva circunscripción ” .
Artículo 12.- Inscripción de listas de candidatos
Las agrupaciones políticas a que se refiere el artículo precedente deben presentar en una lista candidatos a la presidencia , vicepresidencia y al Consejo Regional, acompañada de una propuesta de Plan de Gobierno Regional la cual será publicada junto con la lista del Jurado Especial en cada circunscripción .
La lista de candidatos al Consejo Regional debe estar conformada por un candidato de cada provincia en el orden en el que el partido político o movimiento lo decida, incluyendo un accesitario en cada caso también por no menos de un treinta por ciento (30%) de hombres o mujeres, y un mínimo de quince por ciento (15%)

de representantes de comunidades nativas y pueblos originarios de cada región donde existan, conforme lo determine el Jurado Nacional de Elecciones .
La inscripción de dichas listas podrá hacerse hasta noventa (90) días naturales antes de la fecha de las elecciones .
El candidato que integre una lista inscrita no podrá figurar en otra lista de la misma u otra circunscripción , así como tampoco podrá postular a más de un cargo.(1)(2)
(1) De conformidad con el Artículo Segundo de la Resolución N° 1235-2006-JNE, publicada el 16 julio 2006,se establece que la cuota reconocida por el presente Artículo, comprende a los candidatos a Consejeros Regionales , sin incluir al candidato o candidata a la Presidencia y Vicepresidencia de dicho Consejo, aplicándose el 15% al total de candidatos a consejeros titulares y el 15% al total de candidatos a consejeros accesitarios .
(2) Artículo modificado por el Artículo 2 de la Ley Nº 29470, publicada el 14 diciembre 2009, cuyo texto es el siguiente:
“Artículo 12.- Inscripción de listas de candidatos
Las agrupaciones políticas a que se refiere el artículo precedente deben presentar conjuntamente una fórmula de candidatos a la presidencia y vicepresidencia y una lista al consejo regional, acompañada de una propuesta de plan de gobierno regional que es publicada junto con la lista por el jurado especial en cada circunscripción . (*)
(*) Primer párrafo modificado por el Artículo 3 de la Ley N° 30673, publicada el 20 octubre 2017, cuyo texto es el siguiente:
" Las organizaciones políticas a que se refiere el artículo precedente deben presentar conjuntamente una fórmula de candidatos a los cargos de gobernador y vicegobernador regional y una lista de candidatos al consejo regional, acompañada de una propuesta de plan de gobierno regional que es publicada junto con la fórmula y la lista de candidatos por el Jurado Electoral Especial en cada circunscripción ."
" La fórmula de candidatos a los cargos de gobernador y vicegobernador regional debe respetar el criterio de paridad y alternancia , y del total de circunscripciones a las que se presenten, la mitad debe estar encabezada por una mujer o un hombre."(*)
(*) Párrafo incorporado por el Artículo 2 de la Ley N° 31030, publicada el 23 julio 2020.La citada norma es de aplicación a partir de las Elecciones Generales de 2021.
La lista de candidatos al consejo regional debe estar conformada por el número de candidatos para cada provincia, incluyendo igual número de accesitarios .
La relación de candidatos titulares considera los siguientes requisitos:(*)
(*) Encabezado modificado por el Artículo 2 de la Ley N° 31030, publicada el 23 julio 2020, la misma que es de aplicación a partir de las Elecciones Generales de 2021, cuyo texto es el siguiente:
" La relación de candidatos titulares y accesitarios considera los siguientes requisitos:"
1. No menos de un treinta por ciento (30%) de hombres o mujeres.(*)

(*) Numeral modificado por el Artículo 2 de la Ley N° 31030, publicada el 23 julio 2020, la misma que es de aplicación a partir de las Elecciones Generales de 2021, cuyo texto es el siguiente:
" 1. Cincuenta por ciento (50%) de hombres o mujeres, ubicados intercaladamente de la siguiente forma: una mujer, un hombre o un hombre, una mujer. El criterio de paridad y alternancia de género debe verificarse también sobre el número total de candidatos presentados por cada organización política."
2. No menos de un veinte por ciento (20%) de ciudadanos jóvenes menores de veintinueve (29) años de edad.
3. Un mínimo de quince por ciento (15%) de representantes de comunidades nativas y pueblos originarios en cada región donde existan, conforme lo determine el Jurado Nacional de Elecciones (JNE).
Para tal efecto, un mismo candidato puede acreditar más de una cualidad.
La inscripción de dichas listas puede hacerse hasta noventa (90) días naturales antes de la fecha de las elecciones .(*)
(*) Pénúltimo párrafo modificado por el Artículo 3 de la Ley N° 30673, publicada el 20 octubre 2017, cuyo texto es el siguiente:
" La solicitud de inscripción de dichas listas puede hacerse hasta ciento diez (110) días calendario antes de la fecha de la elección."
El candidato que integre una lista inscrita no puede figurar en otra lista de la misma u otra circunscripción y tampoco puede postular a más de un cargo.” (*)
(*) Artículo modificado por el Artículo 4 de la Ley Nº 32058, publicada el 14 junio 2024, cuyo texto es el siguiente :
“Artículo12.- Inscripciónde listas de candidatos Las organizaciones políticas a que se refiere el artículo precedente deben presentar conjuntamente una fórmula de candidatos a los cargos de gobernador y vicegobernador regional y una lista de candidatos al consejo regional, acompañada de una propuesta de plan de gobierno regional que es publicada junto con la fórmula y la lista de candidatos por el Jurado Electoral Especial en cada circunscripción .
La fórmula de candidatos a los cargos de gobernador y vicegobernador regional debe respetar el criterio de paridad .
La lista de candidatos al consejo regional debe estar conformada por el número de candidatos para cada provincia , incluyendo igual número de accesitarios .
La relación de candidatos titulares y accesitarios considera los siguientes requisitos :
1. Cincuenta por ciento (50%) de hombres o mujeres, ubicados intercaladamente de la siguiente forma : una mujer, un hombre o un hombre , una mujer.

2. No menos de un veinte por ciento (20%) de ciudadanos jóvenes menores de veintinueve (29) años de edad.

3. Un mínimo de quince por ciento (15%) de representantes de comunidades nativas y pueblos originarios en cada donde existan , conforme lo determine el Jurado Nacional de Elecciones (JNE).

Para tal efecto , un mismo candidato puede acreditar más de una cualidad .

La solicitud de inscripción de dichas listas puede hacerse hasta ciento diez (110) días calendario antes de la fecha de la elección .

El candidato que integre una lista inscrita no puede figurar en otra lista de la misma u otra circunscripción y tampoco puede postular a más de un cargo."

CONCORDANCIAS :

R. N° 1230-2006-JNE (Mínimo de candidatos varones y mujeres que deben

integrar listas de candidatos a Consejos Regionales de

la República por constituirse en las elecciones regionales del año 2006

R. N° 1235-2006-JNE (Aprueban Reglamento de Inscripción de Miembros de Comunidades

Nativas como candidatos a cargos Regionales y

Municipales para las elecciones regionales

y municipales del año 2006)

R. N° 1247-2006-JNE (Establecen disposiciones para la aplicación de la cuota de género reconocida por el Art. 12 de la Ley de Elecciones

Regionales )

R. N° 1287-2006-JNE (Aprueban Reglamento de Presentación de Declaración Jurada de Vida

de los Candidatos y Planes de

Gobierno en el Proceso de Elecciones Regionales y

Municipales 2006)

R. N° 1338-2006-JNE (Establecen cuota de candidatos jóvenes para la lista de candidatos a

los Concejos Municipales y Distritales que se

presenten para las Elecciones Municipales del año 2006)

R. N° 4097-2006-JNE (Aprueban “Reglamento de la Franja Electoral Regional - Versión 2.0”)

“ Artículo 12-A. Retiro de fórmula o listas de candidatos y renuncia de candidatos

Las organizaciones políticas pueden solicitar ante el Jurado Electoral Especial competente , el retiro de la lista de candidatos que hubiesen presentado , hasta sesenta (60) días calendario antes del día de la elección.

Los candidatos pueden renunciar a su candidatura ante el Jurado Electoral Especial competente , hasta sesenta (60) días calendario antes del día de la elección.

El retiro de la fórmula o lista de candidatos , de ser el caso, no exime de los efectos que produce la no participación en el proceso electoral correspondiente , previstos en el literal a) del artículo 13 de la Ley 28094,

Ley de Organizaciones Políticas” .(*)
(*) Artículo incorporado por el Artículo 6 de la Ley N° 30673, publicada el 20 octubre 2017.
Artículo 13.- Requisitos para ser candidato
Para ser candidato a cualesquiera de los cargos de autoridad regional se requiere:
1.- Ser peruano, nacido o con residencia efectiva en la región en la que postula con un mínimo de tres años;
2.- Ser mayor de edad. Para Presidente y Vicepresidente ser mayor de 25 años; 3.- Gozar del derecho de sufragio; y, 4.- Estar inscrito en el Registro Nacional de Identificación y Estado Civil en el departamento .(*)
(*) Artículo modificado por el Artículo 2 de la Ley Nº 29470, publicada el 14 diciembre 2009, cuyo texto es el siguiente:
“Artículo 13.- Requisitos para ser candidato Para ser candidato a cualquiera de los cargos de autoridad regional, se requiere:
1. Ser peruano. En las circunscripciones de frontera, ser peruano de nacimiento .
2. Acreditar residencia efectiva en la circunscripción en que se postula y en la fecha de postulación , con un mínimo de tres (3) años; y estar inscrito en el Registro Nacional de Identificación y Estado Civil (Reniec) con domicilio en la circunscripción para la que postula.(*)
3. Ser mayor de edad. Para presidente y vicepresidente , ser mayor de 25 años.(*)
4. Ser ciudadano en ejercicio y gozar del derecho de sufragio.” (*)
(*) Incisos modificados por el Artículo 1 de la Ley N° 30692, publicada el 05 diciembre 2017, cuyo texto es el siguiente:
" 2. Haber nacido en la circunscripción electoral para la que postula o domiciliar en ella en los últimos dos (2) años, respecto a la fecha de vencimiento del plazo para la presentación de solicitudes de inscripción de listas de candidatos . Para el cumplimiento del presente requisito, es de aplicación el domicilio múltiple previsto en el artículo 35 del Código Civil.
3. Ser mayor de 18 años, para el caso de los candidatos al cargo de consejero regional.
4. Ser mayor de 25 años, para el caso de los candidatos al cargo de gobernador o vicegobernador regional .
5. Ser ciudadano en ejercicio y gozar del derecho de sufragio” .
Artículo 14.- Impedimentos e incompatibilidades
No pueden postular a la presidencia , vicepresidencia o miembro del consejo regional:
a) El Presidente y los vicepresidentes de la República, los congresistas .
b) Los ministros y viceministros de Estado, el Contralor General, los magistrados del Tribunal

Constitucional , del Poder Judicial y del Ministerio Público, los Miembros del Consejo Nacional de la Magistratura , del Jurado Nacional de Elecciones , los Jefes de la Oficina Nacional de Procesos Electorales y del Registro Nacional de Identificación y Estado Civil, el Defensor del Pueblo, el Presidente del Banco Central de Reserva, los Superintendentes de Banca y Seguros, de Administración Tributaria, de Aduanas, los miembros activos de las Fuerzas Armadas y de la Policía Nacional, los Presidentes y Vicepresidentes regionales, los Presidentes de los Consejos Transitorios de Administración Regional, los Prefectos, Subprefectos y Gobernadores , los Directoras Regionales sectoriales y los miembros de Comisiones ad hoc o especiales de alto nivel nombrados por el Poder Ejecutivo, si no han renunciado par lo menos ciento veinte (120) días antes de la techa de la elección.
c) Los demás funcionarios públicos, incluidos el alcalde o regidor, si no han solicitado licencia sin goce de haber, la misma que les será concedida obligatoriamente , con ciento veinte (120) días antes de la fecha de la elección .
d) Los alcaldes y regidores que hubieran sido revocados o vacado de sus cargos por delito doloso.
e) Los funcionarios públicos destituidos o inhabilitados de conformidad con el Artículo 100 de la Constitución .
f) Las personas que se encuentren cumpliendo condena efectiva por delito doloso, así como las que se encuentran inhabilitadas para el ejercicio de la función pública.(*)
(*) Artículo modificado por el Artículo 2 de la Ley Nº 29470, publicada el 14 diciembre 2009, cuyo texto es el siguiente:
“Artículo 14.- Impedimentos para postular
No pueden ser candidatos en las elecciones de gobiernos regionales los siguientes ciudadanos :
1. El Presidente y los vicepresidentes de la República ni los congresistas de la República.
2. Salvo que renuncien de manera irrevocable ciento ochenta (180) días antes de la fecha de elecciones , los alcaldes que deseen postular al cargo de presidente regional.
CONCORDANCIAS : R. N° 182-2010-JNE (Establecen disposiciones aplicables a las renuncias de presidentes regionales , alcaldes y altos funcionarios
interesados en participar en las Elecciones Regionales y Municipales a realizarse el domingo 3 de octubre de 2010)
3. Salvo que renuncien de manera irrevocable ciento ochenta (180) días antes de la fecha de las elecciones :
a) Los ministros y viceministros de Estado.
b) Los magistrados del Poder Judicial, del Ministerio Público y del Tribunal Constitucional .
c) El Contralor General de la República.
d) Los miembros del Consejo Nacional de la Magistratura .
e) Los miembros del Jurado Nacional de Elecciones , el jefe de la Oficina Nacional de Procesos Electorales (ONPE) y el jefe del Registro Nacional de Identificación y Estado Civil (Reniec).

f) El Defensor del Pueblo y el Presidente del Banco Central de Reserva.
g) El Superintendente de Banca, Seguros y Administradoras Privadas de Fondos de Pensiones.
h) El Superintendente de Administración Tributaria (Sunat).
i) Los titulares y miembros directivos de los organismos públicos y directores de las empresas del Estado. (*)
(*) De conformidad con el Resolutivo 1 de la Resolución N° 0918-2021-JNE, publicada el 26 noviembre 2021, se dispone que los altos funcionarios señalados en el presente numeral, que presenten su renuncia con el propósito de participar como candidatos en las Elecciones Regionales 2022, procedan conforme se señala en el citado resolutivo .
CONCORDANCIAS : R. N° 182-2010-JNE, Art. Tercero R.N° 0080-2018-JNE, Art. Primero
4. Salvo que soliciten licencia sin goce de haber ciento veinte (120) días antes de la fecha de elecciones :
a) Los presidentes y vicepresidentes regionales que deseen postular a cualquier cargo de elección regional .
b) Los alcaldes que deseen postular al cargo de vicepresidente o consejero regional.
c) Los regidores que deseen postular al cargo de presidente, vicepresidente o consejero regional.
d) Los gerentes regionales, directores regionales sectoriales y los gerentes generales municipales .
e) Los gobernadores y tenientes gobernadores . (*)
(*) De conformidad con el Resolutivo 4 de la Resolución N° 0918-2021-JNE, publicada el 26 noviembre 2021, se dispone que los funcionarios señalados en los literales d y e del presente numeral, que soliciten licencia sin goce de haber con el propósito de participar como candidatos en las Elecciones Regionales 2022, procedan conforme se señala en citado resolutivo .
5. También están impedidos de ser candidatos :
a) Los miembros de las Fuerzas Armadas y de la Policía Nacional del Perú mientras no hayan pasado a situación de retiro, conforme a Ley.
b) Los funcionarios públicos que administran o manejan fondos del Estado y los funcionarios de empresas del Estado si no solicitan licencia sin goce de haber treinta (30) días naturales antes de la elección, la misma que debe serles concedida a la sola presentación de su solicitud.
c) Los funcionarios públicos suspendidos , destituidos o inhabilitados conforme al artículo 100 de la Constitución Política del Perú.
d) Quienes tengan suspendido el ejercicio de la ciudadanía conforme al artículo 33 de la Constitución Política del Perú.”
" e) Los deudores de reparaciones civiles inscritos en el Registro de Deudores de Reparaciones Civiles

(REDERECI ) y los deudores inscritos en el Registro de Deudores Alimentarios Morosos (REDAM)” .(*) (*) Inciso e) incorporado por la Quinta Disposición Complementaria Modificatoria de la Ley N° 30353, publicada el 29 octubre 2015.
" f) Las personas condenadas a pena privativa de la libertad, efectiva o suspendida , con sentencia consentida o ejecutoriada , por la comisión de delito doloso. En el caso de las personas condenadas en calidad de autoras por la comisión de los tipos penales referidos al terrorismo, apología al terrorismo, tráfico ilícito de drogas o violación de la libertad sexual; el impedimento resulta aplicable aun cuando hubieran sido rehabilitadas." (*)(**) (*) Literal f) incorporado por el Artículo 2 de la Ley N° 30717, publicado el 09 enero 2018. (**) De conformidad con el Resolutivo 4 del Expediente N° 00005-2020-PI/TC, publicado el 03 diciembre 2022, la frase “el impedimento resulta aplicable aun cuando hubieran sido rehabilitadas ” incorporada por el artículo 2 de la Ley N° 30717 fue DECLARADA INCONSTITUCIONAL .
" g) Las personas que, por su condición de funcionarios y servidores públicos, son condenadas a pena privativa de la libertad, efectiva o suspendida , con sentencia consentida o ejecutoriada , por la comisión, en calidad de autoras, de delitos dolosos de colusión, peculado o corrupción de funcionarios ; aun cuando hubieran sido rehabilitadas ."(*)(**) (*) Literal g) incorporado por el Artículo 2 de la Ley N° 30717, publicado el 09 enero 2018. (**) Artículo modificado por el Artículo 4 de la Ley Nº 32058, publicada el 14 junio 2024, cuyo texto es el siguiente:
"Artículo14.- Impedimentospara postular No pueden ser candidatos en las elecciones de gobiernos regionales los siguientes ciudadanos :
1. El Presidente y los Vicepresidentes de la República ni los Congresistas de la República.
2. Salvo que renuncien de manera irrevocable ciento ochenta (180) días antes de la fecha de elecciones , los alcaldes que deseen postular al cargo de presidente regional.
3. Salvo que renuncien de manera irrevocable ciento ochenta (180) días antes de la fecha de las elecciones :
a) Los ministros y viceministros de Estado.
b) Los magistrados del Poder Judicial , del Ministerio Público y del Tribunal Constitucional .
c) El Contralor General de la República.

d) Los miembros del Consejo Nacional de la Magistratura .
e) Los miembros del Jurado Nacional de Elecciones, el jefe de la Oficina Nacional de Procesos Electorales (ONPE) y el jefe del Registro Nacional de Identificación y Estado Civil (Reniec).
f) El Defensor del Pueblo y el Presidente del Banco Central de Reserva.
g) El Superintendente de Banca, Seguros y Administradoras Privadas de Fondos de Pensiones.
h) El Superintendente de Administración Tributaria (Sunat).
i) Los titulares y miembros directivos de los organismos públicos y directores de las empresas del Estado.
4. Salvo que soliciten licencia sin goce de haber ciento veinte (120) días antes de la fecha de elecciones :
a) Los presidentes y vicepresidentes regionales que deseen postular a cualquier cargo de elección regional.(*) (*) Mediante Oficio N° 000301-2024-DCGI/JNE de fecha 22 de mayo de 2024, la Dirección Central de Gestión Institucional del Jurado Nacional de Elecciones reporta que el presente literal en el extremo de los términos “presidente ” y “vicepresidente ” estaría modificado tácitamente por la Ley N.° 30673 que utiliza los términos “Gobernador Regional” y “Vicegobernador Regional” para los cargos de una elección regional.(*)
b) Los alcaldes que deseen postular al cargo de vicepresidente o consejero regional.(*) (*) Mediante Oficio N° 000301-2024-DCGI/JNE de fecha 22 de mayo de 2024, la Dirección Central de Gestión Institucional del Jurado Nacional de Elecciones reporta que el presente literal en el extremo de los términos “presidente ” y “vicepresidente ” estaría modificado tácitamente por la Ley N.° 30673 que utiliza los términos “Gobernador Regional” y “Vicegobernador Regional” para los cargos de una elección regional.(*)
c) Los regidores que deseen postular al cargo de presidente , vicepresidente o consejero regional.(*) (*) Mediante Oficio N° 000301-2024-DCGI/JNE de fecha 22 de mayo de 2024, la Dirección Central de Gestión Institucional del Jurado Nacional de Elecciones reporta que el presente literal en el extremo de los términos “presidente ” y “vicepresidente ” estaría modificado tácitamente por la Ley N.° 30673 que utiliza los términos “Gobernador Regional” y “Vicegobernador Regional” para los cargos de una

elección regional.(*)
d) Los gerentes regionales , directores regionales sectoriales y los gerentes generales municipales .
e) Los gobernadores y tenientes gobernadores .
f) Los congresistas de la República, salvo en los casos en que su mandato vence el mismo año que se desarrollan las elecciones regionales y municipales .
5. También están impedidos de ser candidatos :
a) Los miembros de las Fuerzas Armadas y de la Policía Nacional del Perú mientras no hayan pasado a situación de retiro , conforme a Ley.
b) Los funcionarios públicos que administran o manejan fondos del Estado y los funcionarios de empresas del Estado si no solicitan licencia sin goce de haber treinta (30) días naturales antes de la elección , la misma que debe serles concedida a la sola presentación de su solicitud .
c) Los funcionarios públicos suspendidos , destituidos o inhabilitados conforme al artículo 100 de la Constitución Política del Perú.
d) Quienes tengan suspendido el ejercicio de la ciudadanía conforme al artículo 33 de la Constitución Política del Perú.
e) Los deudores de reparaciones civiles inscritos en el Registro de Deudores de Reparaciones Civiles (REDEREC)Iy los deudores inscritos en el Registro de Deudores Alimentarios Morosos (REDAM).
f) Las personas condenadas a pena privativa de la libertad , efectiva o suspendida , con sentencia consentida o ejecutoriada , por la comisión de delito doloso . En el caso de las personas condenadas en calidad de autoras por la comisión de los tipos penales referidos al terrorismo , apología al terrorismo , tráfico ilícito de drogas o violación de la libertad sexual.
g) Las personas que, por su condición de funcionarios y servidores públicos , son condenadas a pena privativa de la libertad , efectiva o suspendida , con sentencia consentida o ejecutoriada , por la comisión , en calidad de autoras, de delitos dolosos de colusión , peculado o corrupción de funcionarios ; aun cuando hubieran sido rehabilitadas .

No están obligados a solicitar licencia los ciudadanos que bajo cualquier modalidad contractual ejerzan la función de docente de educación básica regular, técnica y universitaria , así como el personal de salud, servicios básicos de limpieza , alcantarillado , agua potable y electricidad ”.

CONCORDANCIAS : R. N° 860-2006-JNE (Establecen disposiciones aplicables a los candidatos a

Presidentes , Vicepresidentes y Consejeros Regionales así como

candidatos a Alcaldes y

Regidores Municipales )

R.N° 0080-2018-JNE, Art. Tercero

Artículo 15.- Tachas e impugnaciones

Las tachas e impugnaciones contra los candidatos , y sus efectos, se rigen por las disposiciones pertinentes de la Ley Orgánica de Elecciones , sus modificatorias y la presente Ley.

Artículo 16.- Aplicación supletoria de normas

Son de aplicación supletoria al proceso electoral regional, la Ley Orgánica de Elecciones sus normas modificatorias y complementarias , y demás disposiciones vigentes en materia electoral.

DISPOSICIONES TRANSITORIAS Y COMPLEMENTARIAS

Primera.- Caso especial del departamento de Lima

La circunscripción electoral y la elección de autoridades regionales en el departamento de Lima no comprende a la provincia de Lima Metropolitana , sino a las nueva (9) provincias restantes de dicho departamento .

Segunda.- Provisión de recursos para el proceso El Ministerio de Economía y Finanzas garantiza y provee los recursos necesarios para la ejecución del proceso electoral regional.

Tercera.- Disposiciones complementarias para el proceso El Jurado Nacional de Elecciones y la Oficina Nacional de Procesos Electorales dictan, dentro del marco de su competencia , las disposiciones complementarias necesarias para el adecuado desarrollo del proceso electoral regional a que se contrae la presente Ley.

CONCORDANCIAS : R. N° 1287-2006-JNE (Aprueban Reglamento de Presentación de Declaración

Jurada de Vida de los Candidatos y Planes de

Gobierno en el Proceso de Elecciones

Regionales y Municipales 2006)

Cuarta.- Franja electoral

En las elecciones regionales habrá espacios en los canales de televisión de señal abierta y estaciones de radio, públicos y privados, de cobertura nacional y regional. Estos espacios se ponen a disposición gratuitamente entre los partidos políticos, agrupaciones independientes o alianzas participantes en el proceso electoral .

La Oficina Nacional de Procesos Electorales efectúa la distribución equitativa de tales espacios mediante sorteo con presencia de los personeros , observadores y representantes de los medios de comunicación , y regula la utilización de los mismos.

La publicidad, la información y los programas políticos de radio y televisión respetarán el principio de no

discriminación y otorgarán tarifas preferentes a todas las organizaciones participantes , previa publicación y difusión de dichas tarifas.(*)
El Jurado Nacional de Elecciones dicta las normas necesarias para el mejor cumplimiento de esta disposición .(**)
(*) Mediante Oficio N° 000593-2019-SG-ONPE de fecha 19 de marzo de 2019, enviado por la Oficina de Secretaría General de la Oficina Nacional de Procesos Electorales , se indica que el tercer párrafo de la presente disposición , hace mención al hecho de que los medios radiales y televisivos otorgarán tarifas preferentes a las organizaciones políticas que participan en un proceso electoral. En tal sentido se advierte que el referido párrafo sería materia de derogación tácita, toda vez que el artículo 35 de la Carta Magna no permite la oferta de tarifas preferentes a favor de las organizaciones políticas .(*)
(*) Mediante Oficio N° 000583-2024-DCGI/JNE de fecha 11 de octubre de 2024, la Dirección Central de Gestión Institucional del Jurado Nacional de Elecciones indica que la presente Disposición dispone que es el Jurado Nacional de Elecciones quien dicta las normas necesarias para la franja electoral. En ese sentido, advierte que la Ley N° 31046 al modificar el Artículo 37 de la Ley N° 28094 establece que el financiamiento público indirecto (franja electoral) se regula con intervención de la ONPE. Por lo tanto, la presente Disposición estaría derogada tácitamente por la citada norma.(*)
CONCORDANCIAS : D.U. N° 060-2002
R. N° 745-2006-JNE (Reglamento de la Franja Electoral Regional) R. N° 1716-2010-JNE (Aprueban Reglamento de la Franja Electoral Regional)
R.J. Nº 147-2010-J-ONPE (Aprueban el “Procedimiento del sorteo para asignar el orden de aparición en la franja electoral de las organizaciones
políticas participantes en las Elecciones Regionales 2010”)
Quinta.- Derogación de normas
Derógase y/o modifícase las normas legales que se opongan a la presente Ley, en particular aquellas de la Ley de Elecciones Municipales que se refieren a los plazos de las elecciones .
Comuníquese al señor Presidente de la República para su promulgación .
En Lima, a los catorce días del mes de marzo de dos mil dos.
CARLOS FERRERO
Presidente del Congreso de la República
HENRY PEASE GARCÍA
Primer Vicepresidente del Congreso de la República
AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPUBLICA
POR TANTO:
Mando se publique y cumpla.

Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los catorce días del mes de marzo del año dos mil dos. ALEJANDRO TOLEDO Presidente Constitucional de la República ROBERTO DAÑINO ZAPATA Presidente del Consejo de Ministros

CONCORDANCIAS A LA LEY Nº 27683

LEY N° 27764 D.S. N° 076-2002-PCM R. N° 180-2002-CG
R.N° 693-2002-JNE R. N° 775-2002-JNE
R. N° 106-2003-JNE

R. Nº 015-2004-JNE D.S. N° 012-2006-PCM (Convocan a Elecciones Regionales y Municipales para el domingo 19 de noviembre de 2006)
R. N° 745-2006-JNE (Reglamento de la Franja Electoral Regional) R. N° 860-2006-JNE (Establecen disposiciones aplicables a los candidatos a Presidentes ,
Vicepresidentes y Consejeros Regionales así como candidatos a Alcaldes y Regidores Municipales)
R. N° 1233-2006-JNE (Aprueban Reglamento de Difusión y Control de la Propaganda Electoral para las Elecciones Regionales y Municipales )

R. N° 1287-2006-JNE (Aprueban Reglamento de Presentación de Declaración Jurada de Vida de los Candidatos y Planes de Gobierno en el Proceso de Elecciones Regionales y Municipales 2006)
R. N° 1235-2006-JNE (Aprueban Reglamento de Inscripción de Miembros de Comunidades Nativas como candidatos a cargos Regionales y Municipales para las elecciones regionales y municipales del año 2006)

R. N° 1301-2006-JNE (Aprueban Reglamento de recepción, calificación e inscripción de listas de candidatos para las

Elecciones Regionales y Municipales 2006)

R. N° 4097-2006-JNE (Aprueban “Reglamento de la Franja Electoral Regional - Versión 2.0”)

R. Nº 0051-2006-DP

(Despliegue territorial de personal, voluntarios y colaboradores para supervisión de las Elecciones Regionales y

Municipales del 19 de noviembre de 2006)

R. Nº 120-2008-JNE (Aprueban el Reglamento del Registro de Organizaciones Políticas) D.S. Nº 019-

2010-PCM (Decreto Supremo que convoca a Elecciones Regionales y Municipales)

R. N° 136-2010-JNE (Aprueban Reglamento de Propaganda Electoral)

R. Nº 247-2010-JNE (Aprueban Reglamento de Inscripción de Listas de Candidatos para las Elecciones Regionales y Municipales del Año 2010)

R. N° 1716-2010-JNE (Aprueban Reglamento de la Franja Electoral Regional) D.S.Nº 098-2010-PCM (Convocan a Segunda Elección en el proceso de Elecciones Regionales del año 2010 para el día domingo 5 de diciembre de 2010)
R. Nº 0123-2012-JNE (Aprueban Reglamento del Registro de Organizaciones Políticas) R. N° 272-
2014-JNE (Aprueban Reglamento de Inscripción de Listas de Candidatos para Elecciones Regionales) R. N° 3000-2014-JNE (Aprueban Reglamento del Procedimiento aplicable a las actas observadas en Elecciones Regionales y
Elecciones Municipales) D.S. N° 066-2014-PCM (Convocan a Segunda Elección en el proceso de Elecciones Regionales del año 2014, para el día
domingo 7 de diciembre de 2014) R.N° 0083-2015-JNE (Proyecto del Nuevo Reglamento del Registro de Organizaciones Política) R.N° 0081-2018-JNE (Establecen Disposiciones Normativas para Elecciones Regionales y Municipales 2018) D.S.N° 112-2018-PCM (Decreto Supremo que convoca a Segunda Elección en el proceso de Elecciones Regionales del año
2018, para el día domingo 9 de diciembre de 2018)
R.N° 0928-2021-JNE (Aprueban el Reglamento para la Elección Interna de Candidatos de los Movimientos Regionales que no registran Reglamento Electoral para el Proceso de Elecciones Regionales y Municipales 2022 y dictan diversas disposciones )
La presente información es remitida por la Oficina Nacional de Procesos Electorales en cumplimiento de lo (e*s)taLbalecpidreoseennteel Ainrftoícrumloac1ióºndeelsa Lreemy 2iti7d4a12p.or el Jurado Nacional de Elecciones en cumplimiento de lo establecido en la Ley N° 31772 y el Decreto Supremo N° 011-2023-JUS. (*) La presente información es remitida por el Jurado Nacional de Elecciones en cumplimiento de lo establecido en la Ley N° 31772 y el Decreto Supremo N° 011-2023-JUS. (*) La presente información es remitida por el Jurado Nacional de Elecciones , en cumplimiento a lo establecido en la Ley N° 31772 y el Decreto Supremo N° 011-2023-JUS.

